## Особенности тестирования мобильных приложений.

`Учесть все модели устройств`

Разные версии мобильных операционных систем, разрешение экранов и другие характеристики. Важно на старте собрать статистику и понять, какие модели устройств наиболее популярны у конкретных пользователей, и тестировать на этих моделях.

`Тестировать самую старую, самую новую ОС и браузеры`

Если приложение не поддерживает установленную у пользователя ОС, он не сможет это приложение скачать. Разработчик, зная эту особенность, может поставить заглушку с сообщением, что ОС или браузер нужно обновить.

`Провести тест-кейсы`

Тестировщик учитывает все варианты взаимодействия пользователя с приложением. Для этого пишет тест-кейсы с чётким описанием действий для проверки конкретной функции. Тест-кейсы основаны на пользовательских сценариях — схемах того, как пользователь решает задачи с помощью приложения, и что ему может помешать.

`Проверить удобство обновлений`

Обновление не должно вызывать у пользователя сложностей. При проверке этого кейса нужно выяснить, как будет себя вести приложение, если пользователь не обновил его самостоятельно.

`Проверить работу при слабом Wi-Fi`

Нужно разобраться, как будет вести себя приложение в момент отсутствия сети, например, если пользователь спускается в метро, и сделать так, чтобы у приложения была единая реакция на ситуацию, когда пропадает соединение.

`Проверить взаимодействие с интерфейсом`

Надо проверить функциональность, безопасность, удобство, производительность приложения и учесть все детали: от смены размера шрифта и до параллельного использования с другими программами. Можно ли свернуть текущее приложение и зайти в другое? Что ожидается от приложения при таких действиях?

У нативных приложений есть возможность использовать другие функции устройства. Например, приложение, которому нужен доступ к микрофону, на iOS обязательно запрашивает разрешение.

`Инструменты для тестирования мобильных приложений`

1. `Эмуляторы устройств`
Для тестирования мобильного приложения нужна ферма устройств, подходящих для целей продукта. Анализируя параметры приложения, собирают матрицу устройств, чтобы охватить большинство комбинаций параметров: разрешение и диагональ экрана, ОС. Матрица достаточно обширна, но иметь под рукой такое количество устройств излишне. На помощь приходят эмуляторы — приложения, помогающие имитировать работу мобильных устройств с разными параметрами и функциональностью. У iOS — это симулятор `Apple iOS`, для Android — `Android Virtual Device`.

2. `DevTools`

Тестировать мобильное веб-приложение можно в обычном браузере на компьютере с помощью инструмента DevTools. Он помогает проверить адаптивность вёрстки, смену ориентации экрана, разные скорости интернет-соединения.

3. `Сервисы TestFlight и Beta`

Активная работа по выявлению ошибок, влияющих на корректную работу приложения, производится на этапе бета-тестирования — использования практически готовой версии перед окончательным запуском. Для бета-тестирования мобильных приложений используют сервисы TestFlight для iOS и Beta для Android.

4. `Снифферы`

Для тестирования взаимодействия с бэкендом — частью приложения, работающей на сервере, — применяют снифферы. Сниффер — это анализатор трафика, то есть всей информации, которая проходит через компьютерные сети. С его помощью можно проверять http-запросы, различные коды ответов и реакцию приложения на них. Самые популярные снифферы — `Fiddler` и `Charles`.

## Типы мобильных приложений. В чем различия тестирования каждого типа?

1. ***Нативные приложения***
Разрабатываются для определённой платформы и устройства и по максимуму используют его возможности. Нативные приложения сложные и дорогие в разработке, но у них высокая скорость работы, и они позволяют задействовать разные функции телефона — например, камеру.

    `Тестирование нативных приложений включает в себя проверку работоспособности приложения на различных устройствах и операционных системах, а также проверку совместимости с различными версиями операционной системы и различными разрешениями экрана.`

2. ***Веб-приложения***
Это не приложения, а интерфейсы сайтов, адаптированные под мобильные устройства для удобства пользователей. Веб-приложения отличаются кросс-платформенностью, простотой в разработке и невысокой производительностью: загрузка файлов и обработка действий пользователя занимают больше времени, чем в нативном приложении.

    `Тестирование веб-приложений включает в себя проверку совместимости приложения с различными браузерами и устройствами.`

3. ***Гибридный тип***
Комбинация нативного приложения и веба. Разрабатывается сразу для двух платформ и пишется на универсальном языке программирования. Разработка такого приложения дешевле, и за счёт этого оно быстрее выходит на рынок.
Важный плюс — автономное обновление. Для гибридного приложения не нужно постоянно выпускать новую версию, достаточно добавить изменения на сервер.
Один из минусов — слабый визуальный стиль. Приложение пишется сразу для нескольких платформ, поэтому фирменный стиль не адаптируют для каждой из них.

    `Тестирование гибридных приложений включает в себя проверку совместимости приложения с различными ОС и различными разрешениями экрана.`
